https://www.youtube.com/watch?v=PSU-_n81QT0 One outcome of the production possibilities model that’s tough, yet very real-world,
Một hệ quả của "mô hình khả năng sản xuất" khá phức tạp, nhưng rất thực tiễn
is that without acquiring more resources, in order to get more of one kind of output
đó là nếu không dùng thêm tài nguyên nhưng vẫn làm tăng thêm đầu ra
(like a better economics grade), you MUST sacrifice some of the other output (like your
(như việc kiếm điểm số cao hơn) thì bạn PHẢI hy sinh đầu ra của những thứ khác
math grade). This sacrifice is a fact of life, folks; it’s called opportunity cost.
(ví dụ như điểm toán). Sự hy sinh này là điều hiển nhiên trong cuộc sống. Nó được gọi "Chi phí cơ hội"
By definition, opportunity cost is the highest-valued foregone alternative when any choice is made.
Chi phí cơ hội định nghĩa là lựa chọn thay thế có giá trị cao nhất bị bỏ qua khi ta đưa ra một lựa chọn.
Look -- think back to the example of the student. What was the opportunity cost of getting a
Hãy ngẫm lại ví dụ về người sinh viên. Chi phí cơ hội của việc đạt điểm kinh tế cao hơn là gì?
better grade in economics? The student would have to accept a lower grade in math, so the
Đó là phải chấp nhận điểm toán thấp hơn,
sacrifice was the math grade.
cho nên cái bị hy sinh là điểm toán.
The full cost of any choice is not just the price tag. Although that direct, out-of-pocket
Chi phí tổng cộng của một lựa chọn không chỉ là giá tiền. Dù cái giá trực tiếp đó có ảnh hưởng đến quyết định của ta,
monetary cost does influence our decisions, the full cost also includes the opportunity
nhưng chi phí tổng cộng còn bao gồm chi phí cơ hội nữa.
cost. What gets sacrificed; that is to say, what else could you have done with your resources?
Ta phải hi sinh thứ gì, hoặc là ta còn có thể dùng tài nguyên làm việc gì khác?
OK, here's an example of a choice that you have in common with the rest of the class:
OK, đây là ví dụ về lựa chọn mà tất cả các bạn đều có chung:
you opted to go to college. What is the full cost of that decision? Remember that the full
Bạn đã lựa chọn học đại học. Chi phí tổng cộng cho việc đó là gì? Hãy nhớ rằng
cost of attending college is the sum of the direct, those out-of-pocket costs, and indirect,
chi phí tổng cộng cho việc học đại học là tổng của chi phí trực tiếp tức tiền nong và chi phí gián tiếp
or opportunity cost. Is the opportunity cost really all that important? Can it influence
tức chi phí cơ hội. Chi phí cơ hội có thực sự quan trọng đến thế? Liệu nó có thể
a decision one way or another? Well, let's think it through, and then decide.
ảnh hưởng đến quyết định? Nào, ta hãy nghĩ thật kĩ rồi quyết định.
What are the direct costs of attending college? That is, what out-of-pocket costs will you
Chi phí trực tiếp để học đại học là gì? Nghĩa là, bạn phải trả tổng cộng bao nhiêu tiền?
incur? Tuition, registration fees, books, supplies, etcetera. Now, what are the indirect
Học phí, phí đăng ký, sách vở, trang thiết bị, v.v. Thế còn chi phí gián tiếp của việc học đại học?
costs of attending college? That is, what could you have done with your time and energy,
Đó là nếu không học đại học thì bạn có thể dùng thời gian, năng lượng đó vào việc gì?
if you weren’t in college? What is it that gets sacrificed? Note that opportunity cost
Bạn phải hi sinh thứ gì? Nhớ rằng chi phí cơ hội
doesn't necessarily have to have a specific dollar price tag attached, just a value. Well,
không nhất thiết phải tính bằng tiền, nó chỉ cần là một loại giá trị.
it might be that you could have been working. If this is the case, you could be sacrificing
Có thể nếu không đi học thì bạn đã đi làm. Trong trường hợp này,
salary and/or career advancement. Possibly, you’re giving up time that you could be
bạn đang hi sinh tiền lương, cơ hội thăng tiến. Hoặc là bạn đang hi sinh thời gian
spending with friends or family. For myself, one thing that was sacrificed was starting
có thể dành cho gia đình và bạn bè. Đối với tôi, thứ tôi đã hi sinh
a family --. I waited until I was finished with grad school to have a baby. Or maybe
là gia đình - tôi phải đợi đến khi tốt nghiệp rồi mới có con.
travel, or just leisure time. In the late 1990s, my husband worked at a dotcom, and
Cũng có thể là du lịch hoặc đơn giản là thời gian rỗi. Cuối những năm 90, chồng tôi làm tại một công ty hoạt động qua mạng.
he’d tell me how every day for three weeks the newly hired CEO would stare out the window
Anh ấy kể với tôi rằng trong 3 tuần liền vị CEO mới suốt ngày nhìn ra ngoài cửa sổ
during meetings and mumble, “I could be out playing golf right now.” Then the CEO
trong các buổi họp và lẩm bẩm "Đáng lẽ ra tôi có thể chơi golf ngay bây giờ."
quit.
Và sau đó vị CEO này bỏ việc
The decision to go to, or stay in, college is similar. If the opportunity cost is too
Quyết định đi học đại học cũng tương tự. Nếu chi phí cơ hội quá cao
high, the decision-maker will decide not to attend. This often occurs with college athletes.
người ra quyết định sẽ không chọn học đại học Điều này thường xảy ra với những vận động viên
If professional teams will hire them, then they could be sacrificing millions by staying
Nếu đội tuyển chuyên nghiệp tuyển họ, thì họ sẽ bỏ phí cả triệu đô la nếu muốn học tiếp đại học.
in college. As a result, top athletes often leave college early for the pros.
Kết quả là những vận động viên xuất sắc thường bỏ học đại học sớm để chơi thể thao chuyên nghiệp.
Going back to the original question, what is THE opportunity cost of attending college?
Quay về câu hỏi ban đầu, chi phí cơ hội của việc học đại học là gì?
Well, it depends. Remember that by definition, the opportunity cost is the single highest-valued
Thật ra nó cũng tùy. Hãy nhớ khái niệm chi phí cơ hội là lựa chọn thay thế có giá trị cao nhất
alternative to that particular decision-maker when any choice is made. The opportunity cost,
đối với người quyết định khi ra quyết định. Chi phí cơ hội
then, varies from person to person. I even had a friend in college whose boyfriend, upon
khác nhau tùy theo mỗi người. Một người bạn thời đại học của tôi có anh bạn trai,
dumping her, informed her that SHE was the opportunity cost of attending college. She
khi bỏ cô ấy, anh ta thông báo rằng cô chính là chi phí cơ hội cho việc học đại học của anh ta.
never cared much for economics after that.
Sau đó cô ấy không bao giờ thích kinh tế học nữa.
What is your opportunity cost of attending college? Even with all the costs associated
Chi phí cơ hội khi bạn đi học đại học là gì? Ngay cả khi học đại học tốn nhiều chi phí
with attending college, you decided to attend anyway. Why is that?
như vậy, bạn vẫn chọn học đại học. Tại sao?
NEXT TIME: Society’s Production Possibilities TRANSCRIPT00EPISODE 8: OPPORTUNITY COST
Tiếp theo: Khả năng sản xuất của xã hội